# 陆.2.4 彻底搞懂泛型

## 陆.2.4.1 定义

因为JAVA的OOP特征实现得实在太经典了，以至于后来很多语言都会借鉴它，所以我会先借用JAVA语言来阐释泛型这个概念。

**泛型是这样一种特殊类型**：它把类型明确的工作推迟到创建对象或调用方法的时候才去明确。

说白了就是**参数化类型**，提供一种更高层次的OOP抽象/灵活性**:**

* 把类型当作是参数一样传递；
* `<数据类型>` 只能是引用类型。

**相关术语：**

* `ArrayList<T>`中的T称为类型参数变量；
* `ArrayList<Integer>`中的Integer称为实际类型参数；
* 整个`ArrayList<T>`称为泛型类型；
* 整个`ArrayList<Integer>`称为已参数化的类型\(ParameterizedType\)。

**JAVA泛型设计原则：**只要在编译时期没有出现警告，那么运行时期就不会出现`ClassCastException`异常。

## 陆.2.4.2 泛型类与泛型方法

### 1.泛型类

 **泛型类就是把泛型定义在类上，用户使用该类的时候，才把类型参数变量明确下来**。这样的话，用户明确了什么类型参数变量，该类就代表着什么类型。用户在使用的时候就不用担心转换异常`ClassCastException`的问题了。

```java
/* JAVA */

public class ObjectTool<T> {
    private T obj;

    public T getObj() {
        return obj;
    }

    public void setObj(T obj) {
        this.obj = obj;
    }
}
```

用户最终想要使用哪种类型，就在创建的时候指定类型参数变量T，后续使用该类的时候，该类就会自动被转换成用户想要的类型了。

```java
/* JAVA */
public static void main(String[] args) {
    //创建对象并指定元素类型
    ObjectTool<String> tool = new ObjectTool<>();

    tool.setObj(new String("coffe1891"));
    String s = tool.getObj();
    System.out.println(s);//>> coffe1891


    //创建对象并指定元素类型
    ObjectTool<Integer> objectTool = new ObjectTool<>();
    /**
     * 如果在这个对象里传入的是String类型的,它在编译时期就通过不了.
     */
    objectTool.setObj(10);
    int i = objectTool.getObj();
    System.out.println(i);//>> 10
}
```

### 2.泛型方法

 **某一个方法上需要使用泛型，外界仅仅是关心该方法，不关心类其他的属性。**这样的话，我们在整个类上定义泛型，未免就有些大题小作了，这时候就需要用到泛型方法。

```java
//定义泛型方法..
public <T> void show(T t) {
    System.out.println(t);
}
```

 用户传递进来的是什么类型参数变量，返回值就是什么类型了。

```java
public static void main(String[] args) {
    //创建对象
    ObjectTool tool = new ObjectTool();
    
    //调用方法,传入的参数是什么类型,返回值就是什么类型
    tool.show("coffe1891");
    tool.show(1891);
}
```

## 陆.2.4.3 PECS

PECS全称是 **Producer Extends, Consumer Super**。

```java
/* JAVA */
static class A extends B{} //子子类
static class B extends C{} //子类
static class C {} //父类


static class Example<T>{}

public static void main(String[] args) {
    {
        Example<? extends A> testAA = new Example<A>();
        Example<? extends A> testAB = new Example<B>();//报错
        Example<? extends A> testAC = new Example<C>();//报错
        Example<? extends B> testBA = new Example<A>();
        Example<? extends B> testBC = new Example<C>();//报错
        Example<? extends C> testCA = new Example<A>();
        Example<? extends C> testCB = new Example<B>();
    }
    {
        Example<? super A> testAA = new Example<A>();
        Example<? super A> testAB = new Example<B>();
        Example<? super A> testAC = new Example<C>();
        Example<? super B> testBA = new Example<A>();//报错
        Example<? super B> testBC = new Example<C>();
        Example<? super C> testCA = new Example<A>();//报错
        Example<? super C> testCB = new Example<B>();//报错
    }

}
```

上面这段代码演示了PECS的基本特性。使用`? extends T`之后，类型参数变量都被限定为T的子类\(包含T\)了；而使用`? super T`的话，类型参数变量都会被限定为T的父类\(含T\)，所以才有上面代码的表现。

Producer意指生产者，生产者用`extends`关键字来约束上限，这样类型参数变量的上限是指定的，也即约束是严格的；Consumer意指消费者，消费者用`super`关键字来指定下限，这样类型参数变量的上限是约束宽松的。

为什么这么设计？这是因为我们生产软件的时候，相对更容易知道软件的生产者具体是谁；但是不太容易明确到底有哪些具体的消费者使用这个软件。因此在Sun设计JAVA的时候采用了这种朴素的思想，那就是针对生产者Producer具体化（约束严格），针对消费者Consumer抽象化（约束宽松）。而生产者只产出不进，消费者只进不产出，所以我总结为 “ **宽进严出** ” ，方便读者记忆理解。

我们又都知道：**子类可以强转为父类，父类强转为子类会报错**。

//todo

## 陆.2.4.4 TypeScript的泛型

//todo

