# 伍.1.6 用JavaScript实现接口

JavaScript并不支持接口（interface），然而在构建大型框架/库的时候，我们很需要接口的特性：

* 实现接口的类必须实现了接口中的方法；
* 该类的实例也是接口的实例（能通过`instanof`的检验）。

## 01.TypeScript的实现

由于JavaScript没有接口，因此，我将向你展示TypeScript如何实现此目的，因为TypeScript补全了JavaScript面向对象编程的能力，以和面向原型的纯JavaScript区别开来。

```javascript
interface ShapeInterface { 
 area(): number 
}  
class Circle implements ShapeInterface {     
 let radius: number = 0     
 constructor (r: number) {        
  this.radius = r     
 }      
 
 public area(): number { 
  return MATH.PI * MATH.pow(this.radius, 2)
 } 
}
```

在上面的示例中，展示了如何在TypeScript中实现此目标，但是TypeScript在后台将代码编译为纯JavaScript，而在已编译的代码中，由于JavaScript没有接口，因此也竟然没有给出接口有关的表现形式。真是扫兴啊！

## 02.JavaScript的实现

那么在JavaScript缺乏接口的情况下，我们如何实现这一目标呢？

通过**函数组合**可以实现。

首先，我们创建`shapeInterface`工厂函数，因为我们在谈论接口，所以我们的`shapeInterface`将使用函数组合出像接口一样抽象体。

**什么是工厂函数？**

> 在JavaScript中，函数若返回一个对象，且被返回的对象既不是构造函数、也不是某一个类，那么这该函数被称作工厂函数。

```javascript
const shapeInterface = (state) => ({
  type: 'shapeInterface',
  area: () => state.area(state)
})
```

然后我们让正方形（square）工厂函数实现上面的接口。

```javascript
const square = (length) => {
  const proto = {
    length,
    type : 'Square',
    area : (args) => Math.pow(args.length, 2)
  }
  const basics = shapeInterface(proto)
  const composite = Object.assign({}, basics)
  return Object.assign(Object.create(composite), {length})
}
```

接着调用工厂函数`square`后，结果应该是下面这样的：

```javascript
const s = square(5)
console.log('OBJ\n', s)
console.log('PROTO\n', Object.getPrototypeOf(s))
s.area()
// 输出
//>> OBJ
//>>  { length: 5 }
//>> PROTO
//>>  { type: 'shapeInterface', area: [Function: area] }
//>> 25
```

如此一来，我们可以写下面的代码来检测具体的对象否有没有实现接口：

```javascript
sum() {
  const area = []
  for (shape of this.shapes) {
    //用Object.getPrototypeOf来检测类型
    if (Object.getPrototypeOf(shape).type === 'shapeInterface') {
       area.push(shape.area())
     } else {
       throw new Error('该对象不是接口shapeInterface的实例')
     }
   }
   return area.reduce((v, c) => c += v, 0)
}
```



