# 伍.1.5 用JavaScript认识抽象类

了解抽象类的实现，有利于积累创造自己的JavaScript框架/库的能力。在ECMAScript 6之前，和类的继承一样，JavaScript并没有任何机制用于支持抽象类；但利用JavaScript语言本身的性质，可以实现自己的抽象类。

## 01.抽象类与虚方法

* 虚方法是类成员中的概念，是只做了一个声明而未实现的方法。
* 具有虚方法的类就称之为抽象类。
* 这些虚方法在派生类中才被实现。
* 抽象类是不能实例化的，因为其中的虚方法并不是一个完整的函数，不能被调用。所以抽象类一般只作为基类被派生以后再使用。 

## 02.实现抽象类

在传统面向对象语言中，抽象类中的虚方法必须先被声明，但可以在其他方法中被调用。而在JavaScript中，虚方法就可以看作该类中没有定义的方法，但已经通过this指针使用了。和传统面向对象不同的是，这里虚方法不需经过声明，而直接使用了。这些方法将在派生类中实现，例如：

```javascript
//定义extend方法
Object.extend = function(destination, source) { 
  for (property in source) { 
    destination[property] = source[property]; 
  } 
  return destination; 
}
Object.prototype.extend = function(object) { 
  return Object.extend.apply(this, [this, object]); 
}
//定义一个抽象基类base，无构造函数
function base(){}
base.prototype={
      initialize:function(){
               this.oninit(); //调用了一个虚方法
      }
}
//定义class1
function class1(){
      //构造函数
}
//让class1继承于base并实现其中的oninit方法
class1.prototype=(new base()).extend({
      oninit:function(){ //实现抽象基类中的oninit虚方法
             //oninit函数的实现
      }
});
```

这样，当在class1的实例中调用继承得到的initialize方法时，就会自动执行派生类中的oninit\(\)方法。从这里也可以看到解释型语言执行的特点，它们只有在运行到某一个方法调用时，才会检查该方法是否存在，而不会向编译型语言一样在编译阶段就检查方法存在与否。JavaScript中则避免了这个问题。当然，如果希望在基类中添加虚方法的一个定义，也是可以的，只要在派生类中覆盖此方法即可。例如：

```javascript
//定义一个抽象基类base，无构造函数
function base(){}
base.prototype={
     initialize:function(){
          this.oninit(); //调用了一个虚方法
     },
     oninit:function(){} //虚方法是一个空方法，由派生类实现
}
```

## 03.示例

仍然以prototype-1.6.1为例，其中定义了一个类的创建模型：

```javascript
//Class是一个全局对象，有一个方法create，用于返回一个类
var Class = { 
   create: function() { 
     return function() { 
       this.initialize.apply(this, arguments); 
     }
   }
}
```

这里Class是一个全局对象，具有一个方法create，用于返回一个函数（类），从而声明一个类，可以用如下语法：

```javascript
var class1=Class.create();
```

这样和函数的定义方式区分开来，使JavaScript语言能够更具备面向对象语言的特点。现在来看这个返回的函数（类）：

```javascript
function(){
      this.initialize.apply(this, arguments);
}
```

这个函数也是一个类的构造函数，当new这个类时便会得到执行。它调用了一个initialize方法，从名字来看，是类的构造函数。而从类的角度来看，它是一个虚方法，是未定义的。但这个虚方法的实现并不是在派生类中实现的，而是创建完一个类后，在prototype中定义的，例如prototype可以这样写：

```javascript
var class1=Class.create();
class1.prototype={
      initialize:function(userName){
                      alert(“hello,”+userName);
      }
}
```

这样，每次创建类的实例时，initialize方法都会得到执行，从而实现了将类的构造函数和类成员一起定义的功能。其中，为了能够给构造函数传递参数，使用了这样的语句：

```javascript
function(){
      this.initialize.apply(this, arguments);
}
```

实际上，这里的arguments是function\(\)中所传进来的参数，也就是new class1\(args\)中传递进来的args，现在要把args传递给initialize，巧妙的使用了函数的apply方法，注意不能写成：

```javascript
this.initialize(arguments);
```

这是将arguments数组作为一个参数传递给initialize方法，而apply方法则可以把arguments数组对象的元素作为一组参数传递过去，这是一种很巧妙的实现。 尽管这个例子在prototype-1.3.1中不是一个抽象类的概念，而是类的一种设计模式。但实际上可以把Class.create\(\)返回的类看作所有类的共同基类，它在构造函数中调用了一个虚方法initialize，所有继承于它的类都必须实现这个方法，完成构造函数的功能。它们得以实现的本质就是对prototype的操作。

**具体代码：**

```markup
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html>
<head>
    <title></title>
    <script type="text/javascript" src="js/prototype-1.6.0.3.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="js/Person.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="js/Employee.js"></script>
    <script type="text/javascript">
        //创建一个类
       function getEmployeeInfo(){
           var employee = new Employee("sunliyuan","Miscofo");
           var info = employee.showInfo();
           alert(info);
       }
    </script>
</head>
<body>
<button onclick="getEmployeeInfo()">GetEmployeeInfo</button>
</body>
</html>
```

**父类js：**

```javascript
var Person = Class.create();
Person.prototype={
    //必须给初始化值
    initialize: function(name) {
        this.personName=name;
    },
    showInfo:function(){
        alert(this.personName);
    }
}
```

**子类的js：**

```javascript
var Employee = Class.create();
 
Employee.prototype = Object.extend(new Person(), {
    //定义一个抽象类
    initialize: function(name,corp) {
        this.personName=name;
        this.corpName=corp;
    },
    // corpName:"Micosoft",
    showInfo:function(){
        return this.personName+","+this.corpName;
    }
});
```

